同学们好
二叉树的存储结构啊
和咱们前面学过的其他的呃数据类型的存储结构是一样的
那么主要也是有顺序存储结构和链式存储结构两种
那么这个链式存储结构呢给同学们再介绍呃两种
一种是这个二叉链表
一种是三叉链表
好嘞
说到这个顺序存储结构啊
同学们已经不陌生了
嗯
就是我们需要将数据元素存储在连续的空间里头
嗯连续的空间里也就是用数组来存储数据元素
那么在二叉树当中是怎么实现的呢
我们怎么来存储这个二叉树当中的数据元素呢
是这样的
我们将二叉数当中的元素呢按照满二叉树的节点编号形式给它们编号
嗯
然后呢编好号以后
我们就按照编号嗯
这个编号呢就作为数组的下标嗯
数组的下标诶
比如说我们现在呢有这样的一颗嗯二叉树
然后呢我按照满二叉树的编号方法怎么编呢
咱们说了是从上到下一层一层的来编嗯
从上到下
那么每一层又是怎么编的呢
是从左到右
从左到右诶
所以呢这个根节点它的编号就是零
他的左右孩子呢就是一二
然后呢再下一层就是3456
再下一层789十等等
嗯
这样来编诶
编好号以后
我们就把每一个需要存储的元素呢就存储在嗯下标为它的编号的地方
诶
这个编号为零的元素我们就存储在数组当中嗯
下标为零的位置
编号为一的元素呢就存储在数组当中
下标为一的位置
诶同理我们这样就把它存进去嗯
哎这就是咱们说的用这个数组嗯
用一个数组来存储
将这些元素都编好号
那么对应的放到他的那个嗯下标位置上就可以了
这是二叉树的顺序存储
那我们来看一下这个顺序存储的类型定义
那么首先呢咱们还是定义一个呃这个数组的存储的最大空间嗯
假设我们这里呢最大是100
然后呢我们就定义一个数组嗯
定义一个数组
这个数组呢最多可以放100个元素
然后我们将这个数组这个数组当中的元素的类型是什么类型啊
哎看你这个数当中存储的是什么类型嗯
这个t呢就表示tree嗯是数
这个呢嗯这个就表示元素嗯
数当中的元素类型嗯
如果你的这个数呢是一个呃这个用来存储表达式的
那么里面呢可能有一些符号
那么这个地方可能就是诶存储的是字符型
那你就把它改成字符型哎如果你的数是用来处理其他问题呢
比如说你要是处理整数嗯
那他可能是整形
总之呢这个元素是什么类型
我们可以自己来定义
自己来定义好的
那么现在呢我们就将这样的一个数组有100个这样元素类型嗯
这样类型的元素的这个数组唉
定义成了一个哎一个什么呢
哎一个类型啊
定义成了一个类型
这个类型的名字就是这个数组的名字
然后呢我们再用这个数组的名字定义一个变量嗯
定义一个变量
那么这个变量呢实际上就代表的一个数组
所以我们说这块我们有一个数组嗯
这个数组呢叫做bt啊
bt这个数组可以存放多少个元素呢
这么多最多可以存放100个嗯
这100个元素是什么类型呢
是这样的类型嗯
是这样的类型好
那么这块咱们的这个二叉树
二叉树为什么是用这个bi嗯
还有咱们这个bt啊
bt是什么东西
就是这个那我们说这个指的是二叉树
嗯
这个b呢是binary嗯
binary 2进制的二分的嗯
反正有二的两种情况呢
唉我们就用这个单词binary嗯
好这个binary tree哎就这样来表示
那么这个数组呢哎binary tree就用bt来表示好的
这就是咱们介绍的二叉树的顺序存储方式嗯
同学们来看一个例子
嗯
来看一个例子
我说有一个二叉树是这样的话
那么我们怎么来存储呢
哎这个二叉树和刚才的二叉树就不一样了
嗯刚才的这个二叉树呢比较简单
简单在哪呢
刚才这个二叉树同学们看出来了
它是一个完全二叉树
嗯
完全二叉树
完全二叉树的编号呢和这个满二叉树是一致的
嗯一样的
所以我们直接将完全二叉树当中的元素放在这个数组当中啊
连续的依次的来存放就行了
嗯可是呢我们现在呢要存放的这个二叉树啊
不是一个嗯马二叉树也不是一个完全二叉树
那么我们怎么呃将这些元素放到数组当中
放到什么位置呢
我们说仍然是这样的
我们将这些元素呢按照满二叉树的方式嗯
每个位置呢它都有编号
那我们就这样编号嗯
根节点呢还是零
根节点的两个牌子是一和二嗯
然后呢接下来下一层是3456
然后789 十嗯
仍然是这样的编号
那么像这些空的位置
没有元素的位置诶
那我们也要给他空出来嗯
给它空出来
所以呢我们这里面的这几个嗯
a b c d e f g一共是七个元素
那我们就存放在这些位置
a是0号
那我们就放在0号位置
b是1号
我们就放在1号位置嗯
42号
那我们就放在2号位置诶
这个f呢是9号嗯
是9号
那我们就放在9号位置
那么这个5678呢没有元素
没有元素
我们就空着嗯
我们就空着
那么为什么这样来存放啊
为什么我们不直接把这个abd嗯
a b c d e f直接写到这个里面
a b c d e f嗯
e f g诶直接直接存在这儿
为什么这块要存几个空
或者说存几个零呢
嗯为什么呢
同学们想想
如果我们直接这样来存储的话
那么就代表我们是一个什么唉
是一个满二叉树嗯
满二叉树a b c d e
如果这个f是紧跟着e那说明f在5号位置是这个节点嗯
g呢在6号位置
那说明记在这块唉
那么这一棵二叉树和我们这一棵二叉树是不一样的
嗯是不一样的
所以呢唉我们需要把这些空节点描述出来
这样呢我们存储结构才能够表示我们这个树的结构嗯
才能够恢复回去
我们这个数呢能够存储起来嗯
然后从存储结构呢还能够恢复回去
还能够恢复好的
那么接下来呢同学们看一个例题
哎现在呢就请同学们看一下嗯
我们现在呢有这样的一个顺序存储结构
存储的是二叉树当中的节点嗯
唉请问那么这个二叉树当中的节点如果是这样存储的话
那么这个二叉树是什么模样的
嗯
请你画出这个二叉树
请你画出二叉树诶
那么像这样的题怎么做呢
我们说很简单啊
我们只要知道一个满二叉树编号是怎么编的
嗯因为它的第一个元素呢放在下标为一的位置
那咱们的第一个元素也就是e的位置嗯
一的位置这个地方是谁呢
嗯是字符a嗯
字负a然后二的这个地方呢是字符e
三的地方是字符b a4 的地方
四四是这个2号位置的左孩子
2号位置是谁呀
是e嗯
是e
所以呢是2号位置的左孩子
也就是e的左孩子哎
这就是f
然后5号位置是空的嗯
5号位置是空的
所以这个e呢没有右孩子嗯
幼孩子是空的诶空的
那我们画也行
不画也行
如果画呢我们就画一个虚线的节点嗯
诶也可以不画
也可以不画
嗯好这是咱们说的5号位置没有元素
接下来呢6号位置
6号位置是谁呀
3号位置的左孩子是不是啊
哎所以呢我们就知道嗯3号位置是谁
是b嗯
他的左孩子是d好
接下来呢7号位置
7号位置是3号位置的右孩子
3号位置是谁呢
是b所以b的右孩子是c嗯
b的右孩子是c好
同理我们再继续往下
8号位置呢应该是f的左孩子
然后9号位置9号位置在这儿
按为空
然后10号位置在哪呢
10号位置是5号位置
5号位置在这儿空着呢
嗯5号位置的左右孩子也为空
然后这个90 11都是空嗯
接下来呢12号位置
12号位置是这个6号位置
6号位置是d嗯
6号位置的左孩子
所以呢它是d的左孩子嗯
d的左孩子好嘞
这就是咱们说的什么呢
用顺序存储法啊
来存储一棵二叉树
那我们只需要怎么样呢
将这一棵二叉树按照满二叉树的形式进行编号
嗯进行编号
那么我们依次将这些元素存储在嗯下标为它的编号的位置
那么这样呢我们存储以后呢还可以恢复嗯
还可以复恢复
也就是说这个元素嗯
树当中这些元素前驱和后继
那么在树里头呢就是双亲和孩子
这个双亲和孩子的关系就隐含在这些编号里头
隐含在他们的下标里头了
嗯好这就是咱们说的顺序存储法
它呢唉有这个好处
比较简单啊
比较好比较简单哎
那么我们说这个顺序存储法呢又有一个显著的缺点
我们说它有有它有这个通用的通
咱们说在这个线性表
我们学线性表的时候就学到了嗯
顺序存储有一个这个嗯通常的这个缺点什么缺点呢
就是它大小固定
大小固定哎
一个数组的大小呢是定长的
那么假如说我们数中的元素的个数嗯变化特别大
那我们说就用顺序存储法就不合适了
嗯那么除了这一个缺点呢
那么二对于二叉树的顺序存储结构啊
还有一个缺点嗯
还有一个缺点什么缺点呢
同学们刚才已经发现了嗯
就是当我们数当中嗯出现了一些空节点的时候
嗯空节点
那么这些空节点呢在这个顺序表
也就是咱们的这个数组当中嗯
就要这个不存或者是存一个空
或者是存一个零嗯
存一个零诶
那我们说这个时候呢这些位置都是被浪费的
嗯本来呢咱们的顺序存储法
咱们前面学的是什么
它的存储密度可以达到一
是不是只存储数据元素本身嗯
不需要存储地址
所以存储密度很大
但是对于数就不一样了
为了描述出来双亲和孩子的关系
所以我们呢必须把这些元素放到对应位置
嗯
如果放错了位置嗯
就表示不出来这个双亲和孩子这种前驱和后继的关系了
嗯嗯所以呢它必须空一些元素
那么说嗯最坏的情况下就是像这种单指数嗯
就是左右只有左孩子或者只有右孩子
咱们这块是一个右单只啊
只有右孩子
那么同学们发现了我们要存储这样的三个节点
嗯
三个节点
那我们实际上需要一个多大的数组呢
哎为了存储这三个节点
那我们说要编号的话
我们从一啊二三
然后4567我们需要七个元素的数组嗯
能存放下七个元素的数组
然后呢我们才能够存储这个只有三个元素
但是我们需要七个位置嗯
这嗯浪费了四个位置呢
是不是啊
嗯浪费了这么多唉
这就是我们说的最坏的情况嗯
如果一棵二叉树是一个单只的数
单只的数
我们存储k个节点的话
就需要二的k次方减一个啊
这么大的数组啊
浪费一多半的空间啊
浪费一多半的空间诶
那我们说当这个数很高的时候
嗯
浪费的更多啊
浪费功能
比如说咱们是五层的数
嗯
k的值等于五
我们只有五个节点啊
这个四
然后呢下一个是五
我们只有五个节点
要多大一块空间呀
要二的五次方减一
一共是31个空间嗯
这个密度也太小了
5÷31
再加五
是不是唉
这这个存储密度也太小了
这就是咱们说的嗯二叉树的顺序存储法嗯
还有缺点什么缺点呢
唉像这样的书啊
哎它存储的时候就会非常的浪费空间
嗯所以呢它适合什么情况呢
适合于满二叉树和完全二叉树
嗯
马鞍才说
那就不用说了
刚好所有的位置都存上
是不是哎完全二叉树也是因为它只有后面的没有了前面的有啊
我们不需要前面空出空间来嗯
诶所以呢它比较适合于买二叉树和完全二叉树
那我们直接用这种方法嗯
用顺序存储法
而且呢顺序存储法这个节点之间的前驱和后继的关系
直接蕴含在蕴含在存储位置当中呢
嗯我们就不需要这在存储地址了
哎操作起来会比较方便嗯
那么咱们在后面嗯在学到这个嗯这个排序的时候
嗯
嗯有一种这个二叉树嗯
我们称作堆嗯
称作堆诶
他就用这种方式来存储诶
就比较方便嗯好的
那么这一小节关于二叉树的顺序存储结构
咱们就介绍到这里
好的